### 2012-02-29 latex/modelo_fisico.tex
Organizando

$$
H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\theta&\sin\theta&0\\
  -\sin\theta&\cos\theta&0\\
  0&0&1\\
  \end{array}\right)   H_1^2=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\varphi&0& -\sin\varphi\\
  0&1&0\\
  \sin\varphi&0&\cos\varphi\\

  \end{array}\right)  H_2^q=\left(\begin{array}{ccc}
   1&0&0\\  
  0&\cos\psi&\sin\psi\\
  0&-\sin\psi&\cos\psi

@@

\begin{footnotesize}
$$
H_I^q=H_2^q.H_1^2.H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
\cos\varphi\cos\theta& \cos\varphi\sin\theta& -\sin\varphi\\
 \cos\theta\sin\varphi\sin\psi -\cos\psi\sin\theta &\cos \psi \cos \theta+ \sin\varphi\sin\psi\sin\theta& \cos\varphi\sin\psi\\
\sin\psi\sin\theta + \cos\psi\cos\theta\sin\varphi&  \cos\psi\sin\varphi\sin\theta- \cos\theta\sin\psi & \cos\varphi\cos\psi\\
\end{array} \right)
$$
\end{footnotesize}

@@

\section{Cinem\'atica}
Adem\'as de la relaci\'on entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relaci\'on que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los \'angulos de Euler. Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadric\'optero(y por ende la del sistema $S_q$). La expresi\'on de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadric\'optero es la siguiente:
$$
\vec{\omega}=w_{q_x\prime}\vec{i_q}+w_{q_y\prime}\vec{j_q}+w_{q_z\prime}\vec{k_q}
$$ 
Donde $w_{q_x\prime}$, $w_{q_y\prime}$ y $w_{q_z\prime}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero y utilizando el teorema de adici\'on de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadric\'optero puede escribirse como:

@@

$$
w_{q_x\prime}\vec{i_q}+w_{q_y\prime}\vec{j_q}+w_{q_z\prime}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\varphi)\vec{i_q}+(\dot{\varphi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\varphi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\varphi \cos\psi -  \dot{\varphi}\sin\psi)\vec{k_q}
$$

@@

$$
\left(\begin{array}{c}
\dot{\psi}\\
\dot{\varphi}\\
\dot{\theta}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
\omega_{q_x\prime} + \omega_{q_z\prime}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y\prime}\tan\varphi \sin\psi\\
\omega_{q_y\prime}\cos \psi - \omega_{q_z\prime}\sin\psi\\
\omega_{q_z\prime} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y\prime}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi} \\
\end{array}\right)
$$

Realizando un razonamiento similar se deduce la relaci\'on que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero. La velocidad en el sistema de referencia inercial no es otra cosa que la derivada de la posici\'on ($\vec{r}$). 
$$
\vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})\prime
$$
Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadric\'optero en el sistema $S_q$. Lo que se tiene es que $v=v_{q_z\prime}\vec{iq}+v_{q_y\prime}\vec{jq}+v_{q_z\prime}\vec{kq}$. Donde $v_{q_z\prime}$,$v_{q_y\prime}$ y $v_{q_z\prime}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadric\'optero. Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:

$$
\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v1\vec{i_q}+v2\vec{j_q}+v3\vec{k_q}
$$

@@

\dot{x}\\
\dot{y}\\
\dot{z}
\end{array}  \right) = \left( \begin{array}{c}
v_{q_z\prime} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y\prime} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z\prime}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)  \\
v_{q_z\prime} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y\prime} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z\prime}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi ) \\
-v_{q_z\prime} \sin \varphi  + v_{q_y\prime} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z\prime}\cos \varphi \cos \psi \\
\end{array} \right)  $$
\end{footnotesize}

@@

$$\vec{a} = (\dot{v_{q_z\prime}}+v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q_y\prime}}+v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q_z\prime}}+v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} )\vec{k_q} $$

@@

$$
\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_z\prime}}\\
\dot{v_{q_y\prime}}\\
\dot{v_{q_z\prime}}\\
\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime}	\\
v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime}\\
v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime}\\
\end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
$$

@@

$$ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q_x\prime}}\\
\dot{\omega_{q_y\prime}}\\
\dot{\omega_{q_z\prime}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

\omega_{q_x\prime}\omega_{q_z\prime}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

@@

Se debe aclarar que la elecci\'on realizada del vector de estados se debe exclusivamente a la conveniencia pr\'actica que se encuentra al trabajar con las variables expresadas en el sistema del cuadric\'optero. Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, en primer lugar las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo te\'orico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadric\'optero, los mismos medir\'an las velocidades angulares y lineales en el sistema $S_q$. Bajo esta elecci\'on parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
$$X=\left\lbrace  x,y,z, v_{q_z\prime},v_{q_y\prime},v_{q_z\prime},\theta,\varphi,\psi,\omega_{q_x\prime},\omega_{q_y\prime},\omega_{q_z\prime} \right\rbrace$$

@@

\begin{equation}
\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_z\prime} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y\prime} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z\prime}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
&\dot{y}=v_{q_z\prime} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y\prime} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z\prime}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
&\dot{z}= -v_{q_z\prime} \sin \varphi  + v_{q_y\prime} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z\prime}\cos \varphi \cos \psi\\
&\dot{\psi}=\omega_{q_x\prime} + \omega_{q_z\prime}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y\prime}\tan\varphi \sin\psi\\
&\dot{\varphi}=\omega_{q_y\prime}\cos \psi - \omega_{q_z\prime}\sin\psi\\
&\dot{\theta}=\omega_{q_z\prime} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y\prime}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
&\dot{v_{q_z\prime}}=v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime}+g\sin\varphi\\
&\dot{v_{q_y\prime}}=v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime}-g\cos\varphi\sin\psi\\
&\dot{v_{q_z\prime}}=v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
&\dot{\omega_{q_x\prime}}=\frac{\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
&\dot{\omega_{q_y\prime}}=\frac{\omega_{q_x\prime}\omega_{q_z\prime}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
&\dot{\omega_{q_z\prime}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
\end{aligned}}
\end{equation}

>>>>

$$
H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\theta&-\sin\theta&0\\
  \sin\theta&\cos\theta&0\\
  0&0&1\\
  \end{array}\right)   H_1^2=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\varphi&0& \sin\varphi\\
  0&1&0\\
  -\sin\varphi&0&\cos\varphi\\

  \end{array}\right)  H_2^q=\left(\begin{array}{ccc}
   1&0&0\\  
  0&\cos\psi&-\sin\psi\\
  0&\sin\psi&\cos\psi

@@

\begin{footnotesize}
$$
H_I^q=H_2^q.H_1^2.H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
\cos\varphi\cos\theta& -\cos\varphi\sin\theta& \sin\varphi\\
 \cos\theta\sin\varphi\sin\psi +\cos\psi\sin\theta &\cos \psi \cos \theta- \sin\varphi\sin\psi\sin\theta& -\cos\varphi\sin\psi\\
\sin\psi\sin\theta - \cos\psi\cos\theta\sin\varphi&  \cos\psi\sin\varphi\sin\theta+ \cos\theta\sin\psi & +\cos\varphi\cos\psi\\
\end{array} \right)
$$
\end{footnotesize}

@@

\section{Cinem\'atica}
Adem\'as de la relaci\'on entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relaci\'on que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los \'angulos de Euler. Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadric\'optero(y por ende la del sistema $S_q$). La expresi\'on de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadric\'optero es la siguiente:
$$
\vec{\omega}=w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}
$$ 
Donde $w_{q_x}$, $w_{q_y}$ y $w_{q_z}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero y utilizando el teorema de adici\'on de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadric\'optero puede escribirse como:

@@

$$
w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\varphi)\vec{i_q}+(\dot{\varphi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\varphi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\varphi \cos\psi -  \dot{\varphi}\sin\psi)\vec{k_q}
$$

@@

$$
\left(\begin{array}{c}
\dot{\psi}\\
\dot{\varphi}\\
\dot{\theta}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi} \\
\end{array}\right)
$$

Realizando un razonamiento similar se deduce la relaci\'on que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero. La velocidad en el sistema de referencia inercial no es otra cosa que la derivada de la posici\'on ($\vec{r}$). 
$$
\vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})\prime
$$
Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadric\'optero en el sistema $S_q$. Lo que se tiene es que $\vec{v} =v_{q_x}\vec{iq}+v_{q_y}\vec{jq}+v_{q_z}\vec{kq}$. Donde $v_{q_x}$,$v_{q_y}$ y $v_{q_z}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadric\'optero. Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:

$$
\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v_{q_x} \vec{i_q}+v_{q_y} \vec{j_q}+v_{q_z} \vec{k_q}
$$

@@

\dot{x}\\
\dot{y}\\
\dot{z}
\end{array}  \right) = \left( \begin{array}{c}
v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)  \\
v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi ) \\
-v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi \\
\end{array} \right)  $$
\end{footnotesize}

@@

$$\vec{a} = (\dot{v_{q_z}}+v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_z} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q_y}}+v_{q_z} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_x} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q_z}}+v_{q_y} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_y} )\vec{k_q} $$

@@

$$
\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_z}}\\
\dot{v_{q_y}}\\
\dot{v_{q_z}}\\
\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}	\\
v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_z}\\
v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}\\
\end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
$$

@@

$$ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q_x}}\\
\dot{\omega_{q_y}}\\
\dot{\omega_{q_z}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

@@

Se debe aclarar que la elecci\'on realizada del vector de estados se debe exclusivamente a la conveniencia pr\'actica que se encuentra al trabajar con las variables expresadas en el sistema del cuadric\'optero. Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, en primer lugar las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo te\'orico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadric\'optero, los mismos medir\'an las velocidades angulares y lineales en el sistema $S_q$. Bajo esta elecci\'on parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
$$X=\left\lbrace  x,y,z, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\theta,\varphi,\psi,\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace$$

@@

\begin{equation}
\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_z} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
&\dot{y}=v_{q_z} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
&\dot{z}= -v_{q_z} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
&\dot{\psi}=\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
&\dot{\varphi}=\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
&\dot{\theta}=\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
&\dot{v_{q_z}}=v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}+g\sin\varphi\\
&\dot{v_{q_y}}=v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_z}-g\cos\varphi\sin\psi\\
&\dot{v_{q_z}}=v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
&\dot{\omega_{q_x}}=\frac{\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
&\dot{\omega_{q_z}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
\end{aligned}}
\end{equation}
